(ดัดแปลงจากนวนิยายเรื่อง “จู๋อวี้”
โดย ถวนจื่อไหลสี เผยแพร่บน JJWXC.NET)
ระวัง
ฉางอวี้
ข้าอธิบายได้
เจ้าหลอกข้า
เจ้าหลอกข้าที่หลินอัน
หลอกข้าในค่ายทหาร
เจ้าหลอกลวงข้ามาตลอด
บาดแผลเจ้าก็คงเป็นของปลอมด้วยสินะ
เจ้าบาดเจ็บหรือไม่
ไม่ต้องมายุ่ง
คำที่เจ้าเพิ่งพูดเมื่อครู่
ข้าล้วนมีคำอธิบาย
กลับไปรักษาแผลกับข้าก่อนเถิด
ข้ามันก็แค่บุตรีคนขายหมู
จะให้ท่านอู่อันโหวผู้สูงศักดิ์มาดูแลได้อย่างไร
ไม่ต้องการให้ข้ายุ่งใช่หรือไม่
แล้วเหตุใดเจ้าวางยาสลบข้าแล้วไปออกรบ
เจ้ารู้หรือไม่ว่าสนามรบคือสถานที่เช่นใด
มันคือที่ซึ่งชีวิตคนไร้ค่าเสียยิ่งกว่าผักปลา
ตอนที่เจ้าชิงแกะชิงเกลือ
คำพูดที่ข้าเตือนเจ้า เจ้าลืมไปจนหมดสิ้นแล้วหรือ
ตอนที่ชิงแกะชิงเกลือนั่น
เจ้าก็หลอกข้าด้วยใช่หรือไม่
อู่อันโหว หลอกลวงผู้อื่นสนุกนักหรือ
ที่ข้าไปออกรบ
มิใช่เพราะเจ้าหลอกข้าหรอกหรือ
ที่ข้าวางยาสลบเจ้า
ก็เพราะกลัวว่าเจ้าจะไปตายในสนามรบ
ข้าตายได้
แต่เจ้าต้องมีชีวิตอยู่ต่อไปให้ดี
หากข้าตายไป
เจ้าก็พาฝานฉางหนิง
ไปหาที่ลงหลักปักฐานสักแห่ง
จะเปิดร้านขายหมูพะโล้ก็ดี
จะสร้างคอกเลี้ยงหมูก็ได้
ขอเพียงเจ้ายังมีชีวิตอยู่
เจ้าอยากทำสิ่งใดก็ทำเถิด
ภายหน้าหากเจอบัณฑิตอ่อนโยนที่เจ้าพึงใจ
จะออกเรือนมีลูกมีเต้ากับเขา
ข้าก็ไม่อาจก้าวก่ายเจ้าได้
แต่ตราบใดที่ข้ายังมีชีวิตอยู่
ชาตินี้ทั้งชาติ
เจ้าต้องเป็นของข้า
ฮูหยิน สหายของท่านที่ชื่อหม่านตี้
ได้รับบาดเจ็บสาหัสขอรับ
- เขาอยู่ที่ใด
- จินหยวนเป่าพากลับไปที่ค่ายแล้ว
ฮูหยิน ผ้าโพกศีรษะของท่านขอรับ
ท่านโหว
ท่านกุนซือได้รับบาดเจ็บขอรับ
ฟื้นสิ รีบฟื้นขึ้นมา
เจ้าบอกเองว่าอยู่กับพวกเรามาตั้งแต่สิบกว่าขวบ
จู่ๆ เจ้าก็จากไปเงียบๆ เช่นนี้
จะให้ข้าไปอธิบายกับน้องสาวเจ้าได้เยี่ยงไร
หม่านตี้เป็นอะไรไป
หน้าอกถูกแทงทะลุ
เลือดไหลออกมาไม่หยุด
เมื่อครู่หมอทหารมาดูอาการแล้ว
นางส่ายหน้า แล้วก็เดินจากไปโดยไม่พูดสิ่งใด
เหตุใดจึงเป็นเช่นนี้ไปได้
เมื่อครู่ตอนที่พวกเราเก็บกวาดสนามรบ
ไม่รู้ว่าเป็นเพราะเหตุใด จู่ๆ ท่ามกลางกองศพ
ก็มีทหารคนหนึ่งพุ่งพรวดออกมา
- หม่านตี้
คนที่เจ้าพูดถึง
คือเจ้าเด็กที่เฝ้าเครื่องเหวี่ยงหินคนนั้นใช่หรือไม่
เจ้าเด็กคนนั้นแหละ
ข้าไม่น่าใจอ่อนเลย
หากตอนนั้นข้าสังหารเจ้าเด็กนั่นเสีย
หม่านตี้ก็คงไม่ต้องมานอนอยู่ตรงนี้
ข้าบอกแล้วมิใช่หรือว่าอย่ามามุงดู
เป็นอะไรไป
แม่นางเปิ่นกง เจ้าช่วยเขาด้วยนะ
วางใจเถิด มิเป็นไรมากหรอก
มิเป็นไรมากหรือ
เมื่อครู่ข้าได้ยินเจ้าบอกว่า
หน้าอกเขาถูกแทงทะลุมิใช่หรือ
ที่ถูกแทงทะลุคือแผ่นเกราะป้องอก
โชคดีที่มีมันบังเอาไว้
จึงมิได้กระทบถึงอวัยวะภายใน
แผ่นเกราะป้องอกชิ้นนี้
น้องสาวของหม่านตี้ฝากข้าเอามาให้เขา
ผู้ชายตัวโตๆ อย่างพวกเจ้า
ตอนข้าทำแผล
แต่ละคนเอามือปิดหน้า ไม่กล้าแม้แต่มอง
แล้วตอนนี้ยังจะมาขวัญหนีดีฝ่อกันไปเองอยู่อีก
แล้วใบหน้าของเขาเล่า
ริม… ริมฝีปากนั่น
คนตายมาสามวันยังไม่ซีดเท่านี้เลย
นั่นเป็นเพราะตกใจสุดขีด
ร่างกายเขาอ่อนแอเป็นทุนเดิม
ข้าถึงได้บอกให้เลิกมุงดูเช่นไรเล่า
ปล่อยให้เขารักษาตัวให้ดีเถิด
มิเป็นไรแล้ว
ข้าขอตัวไปจัดการธุระก่อน
ขอบคุณมาก
ดีเหลือเกิน
มิเป็นไรแล้ว พี่ใหญ่
มิเป็นไรก็ดีแล้ว
ดึงออก
รายงาน ท่านแม่ทัพสือหู่ถูกทหารหญิงจากฝ่ายศัตรู
ใช้มีดเชือดหมูสังหารแล้วขอรับ
เจ้าว่ากระไรนะ
ท่านแม่ทัพถูกทหารหญิงสังหารขอรับ
น้องหู่
เป็นไปไม่ได้
น้องหู่ของข้าหาญกล้าต้านทานคนนับหมื่นได้
แม่ทัพสือหู่นั้นมีความห้าวหาญต้านพลนับหมื่นได้
ข้าน้อยเห็นมากับตาขอรับ
ท่านแม่ทัพสือหู่ถูกแย่งค้อนแตงทองไป
โดนทุบสามครั้ง… ไม่สิ
ถูกทุบตายภายในสองครั้งขอรับ
ข้าบอกว่าเป็นไปไม่ได้
- ไปสืบมาใหม่
- ขอรับ
ไม่
คนผู้นั้นย่อมต้องเป็นฝานฉางอวี้แน่
ฝานฉางอวี้
รายงาน ทัพเยียนโจวกับทัพจี้โจว
กำลังรวมพลบุกมาจากทิศตะวันตกเฉียงใต้
บัดนี้ทัพเราเผชิญศึกสามด้านขอรับ
ออกเดินทางกันเถิด
เสด็จพ่อทรงรอพวกเราอยู่ที่เมืองหลูเฉิง
ท่านซื่อจื่อ
ข้าบอกให้ถอยทัพไง
ซื่อจื่อกล่าวถูกแล้ว
การใหญ่ของท่านอ๋อง
จะล่าช้าไม่ได้
ถอยทัพ
ข้านำกำลังคนต้านทานอยู่กลางสนามรบสุดกำลัง
แต่กลับยังไม่อาจต้านทานไว้ได้
สือเยว่พาสุยหยวนชิงหนีไปได้
เป็นตัวข้ากลับบาดเจ็บเสียเอง
บัณฑิตอย่างพวกข้า
พอลงสนามรบก็ไร้ประโยชน์จริงๆ
ให้สวมเกราะเจ้าก็ไม่ยอมสวม
ดึงดันจะเลียนแบบขงเบ้งให้จงได้
เลียนแบบได้เหมือนนักหรือ
เซี่ยจิ่ว
ไปเชิญหมอทหารหลูที่ค่ายทหารเยียนโจวมาที
- ขอรับ
- กลับมาก่อน
แผลเล็กน้อยแค่นี้
ไม่ถึงกับต้องเชิญหมอทหารมาหรอก
จะเชือดไก่ไยต้องใช้มีดเชือดโค
บาดเจ็บไม่หนักใช่หรือไม่
ย่อมได้
ไปตามหมอรักษาสัตว์มา
- ขอรับ
- กลับมาก่อน
ในกองทหารนี้ไม่มีหมอคนอื่นอีกแล้วหรือ
ถ้าเช่นนั้น
ข้าไปตามองค์หญิงใหญ่มาให้ก็แล้วกัน
ให้มาตรวจเจ้า
เจ้าไปทูลองค์หญิง
ว่าข้าบาดเจ็บสาหัส
เป็นตายเท่ากัน
แต่ดูจากสภาพท่านแล้วไม่คล้ายเลยนะขอรับ
มองจากภายนอกย่อมดูไม่ออกอยู่แล้ว
ข้างในมันแหลกเหลวไปหมดแล้ว
ขอรับ
ข้ายังมีธุระสำคัญ ขอตัวก่อน
สหายน้อยกงซุนเอ๋ย
ได้ยินว่าเจ้าบาดเจ็บสาหัสจนมิอาจรักษาได้
ข้าผู้เฒ่าจึงตั้งใจมาสวดมนต์ส่งวิญญาณให้เจ้า
โอม มณี ปัทเม หุม
- โอม มณี ปัทเม หุม
- เลิกสวดได้แล้ว
หากท่านยังสวดต่อ
ข้าคงได้ถูกสวดส่งไปจริงๆ แน่
สหายน้อยกงซุน
ผ่านเคราะห์กรรมมาตลอดทาง ลำบากเจ้าแล้ว
มิได้ๆ
ท่านโหวมีปณิธานเพื่อแผ่นดิน
กงซุนเลื่อมใสยิ่งนัก
จึงสมัครใจร่วมเป็นร่วมตายไปกับเขา
ไม่มีความลำบากอันใดเลย
ยามประจันหน้ากับทัพฉงโจวในครานี้
โชคดีที่ท่านโหวเพียงแค่ตกใจ ไร้ภยันตราย
ท่านราชครู ท่านก็มิต้องเป็นห่วงเขามากนักหรอก
ข้ามิได้เป็นห่วงเจ้าศิษย์บ้าของข้านักหรอก
เมื่อครึ่งเดือนก่อน
ในทัพจี้โจวที่ขึ้นเขามาส่งเสบียง
มีศิษย์ครึ่งคนของข้าอยู่ด้วย
นางบุ่มบ่ามขึ้นเขาไปส่งเสบียง
แล้วก็ไม่ได้กลับลงมาอีกเลย
ข้าล่ะไม่รู้เลยว่าตอนนี้นางเป็นเช่นไรบ้าง
ทหารที่ไปส่งเสบียงหรือ
ใช่
แถมยังเป็นศิษย์ของท่านด้วย
เท่าที่ข้ารู้มา
เกณฑ์รับศิษย์ของท่านนั้นสูงลิบลิ่ว
ทั่วทั้งต้าอิ้นนี้
มีเพียงจิ่วเหิงเท่านั้นที่เข้าตาท่านได้
แล้วเหตุใดทหารน้อยข้างทางคนหนึ่ง
จึงได้รับความเอ็นดูจากท่านได้
แถมยังเป็นศิษย์ครึ่งคนอีก
นังหนูนั่นหน่วยก้านดีมาก
เป็นยอดอัจฉริยะด้านวรยุทธ์ที่หาตัวจับยาก
เสียก็แต่สติปัญญาด้อยไปสักหน่อย
นางไม่ชอบอ่านตำรา
ดังนั้นข้าจึงนับนางเป็น…
ศิษย์ครึ่งคนของข้า
นังหนูหรือ
องค์หญิง ระวังหน่อยเพคะ
ช้าหน่อยเพคะ
องค์หญิง ไม่เป็นไรใช่หรือไม่เพคะ
องค์หญิง ทำเช่นนี้ไม่งามนะเพคะ
เซี่ยจิ่วบอกว่าเขาใกล้จะตายอยู่แล้ว
- ยังจะมาห่วงธรรมเนียมอันใดอีก
- รอบ่าวด้วย
ท่านราชครู
ศิษย์ที่ท่านกล่าวถึงใช่แซ่ฝานหรือไม่
แซ่ฝานถูกต้องแล้ว นามว่าฉางอวี้
อายุสิบเก้าปี
เหตุใดสหายน้อยกงซุน เจ้ารู้จักนางด้วยหรือ
- เช่นนั้นศิษย์ตัวแสบของข้ารู้จักนางหรือไม่
- กงซุน…
นี่หรือสภาพใกล้ตายที่เซี่ยจิ่วบอกข้า
ใกล้แล้วพ่ะย่ะค่ะ ภายในแหลกเหลวไปหมดแล้ว
องค์หญิงใหญ่ ข้าผู้เฒ่าขอคารวะ
องค์หญิง
ข้าขอตัวก่อน องค์หญิง
องค์หญิงฟังกระหม่อม
อธิบายก่อนพ่ะย่ะค่ะ องค์หญิง
ช้าก่อนพ่ะย่ะค่ะ องค์หญิง
ฟังกระหม่อมสักคำเถิด
องค์หญิง ฟังกระหม่อมสักคำเถิด
อาจารย์ใหญ่ เหตุใดจึงต้องล้อข้าเล่นด้วย
กระหม่อมมิได้ล้อท่านเล่น แค่เพียง…
ขออภัยพ่ะย่ะค่ะ
กระหม่อม…
กระหม่อมเพียงแต่นึกไม่ถึง
ว่าองค์หญิงจะรีบร้อนมาเยี่ยมกระหม่อมถึงเพียงนี้
ดัง…
ไม่ต้องถอดแล้ว
สายไปแล้ว
เป็นกระหม่อมที่ขาดความยั้งคิด
กระหม่อมจำได้เพียงว่า
ก่อนออกศึก องค์หญิงเคยให้กำลังใจกระหม่อม
ท่านอาจารย์ใหญ่
คำพูดเมื่อเช้านี้
เป็นเพียงการปลุกขวัญกำลังใจ
เหล่าทหารหาญเท่านั้น
อย่าได้คิดมากไปเลย
ข้าดูแล้วร่างกายของท่านอาจารย์ใหญ่
ก็มิได้เป็นอันใดมาก
ข้ายังมีผู้บาดเจ็บอื่นที่ต้องไปรักษา
ขอลาตรงนี้
- องค์หญิง เจ็บหรือไม่เพคะ
- เจ็บสิ แต่ข้าทนได้
แม่นางฝาน
โรงครัวต้มน้ำขิงขจัดความหนาวเย็น
ข้าเลยยกมาให้เจ้าชามหนึ่ง
ไม่ต้องหรอก ท่านแม่ทัพน้อยจิ่ว
ท่านเอาไปให้ผู้อื่นเถิด
ยังมีธุระอันใดอีกหรือไม่
ตอนนั้นที่ปิดบังเจ้า
มิใช่ความตั้งใจของข้าเลย
ข้าถูกคนวางแผนปองร้าย
ถูกตามฆ่า
จนต้องระหกระเหินไปถึงหลินอัน
บังเอิญได้เจ้าช่วยไว้จากกลางกองหิมะ
หากตอนนั้นข้าบอกฐานะที่แท้จริงแก่เจ้า
เกรงว่าจะนำเภทภัยมาสู่เจ้า
จึงเลือกที่จะปิดบังมาตลอด
ข้ามิได้โทษที่เจ้าปิดบังข้าในเวลานั้น
เช่นนั้นเจ้าก็โกรธที่ข้าปิดบังเจ้าในครานี้
การที่เจ้ามาตามหาข้า
ข้าดีใจมาก
แต่ข้าก็รู้ด้วยว่า
หากเจ้ารู้ความจริง
เจ้าจะยิ่งโกรธกว่าเดิม
ดังนั้นคำอธิบายมากมาย
พอมันมาจุกอยู่ที่ปาก ก็เอ่ยไม่ออกเสียแล้ว
เหตุที่หนิงเหนียงถูกลักพาตัวไป
ก็เป็นเพราะฐานะของข้า
ข้าต้องขอโทษเจ้าด้วย
เรื่องที่หนิงเหนียงถูกจับตัวไป
ข้าไม่โทษเจ้า
เจ้าช่วยนางจนตัวเองต้องได้รับบาดเจ็บ
เรื่องที่เจ้าหลอกข้าบนเขา
ข้าก็ไม่โทษเจ้า
เจ้าไม่โทษข้าสักเรื่อง
หรือเจ้ากำลังจะบอกว่า
ทางใครทางมัน ใช่หรือไม่
เราไม่เคยอยู่ด้วยกันเสียหน่อย
จะทางใครทางมันได้เยี่ยงไร
เจ้าว่ากระไรนะ
ที่ว่าเราไม่เคยอยู่ด้วยกัน หมายความเยี่ยงไร
เจ้าหมายความเช่นไรกันแน่
เจ้ากับข้ามีข้อตกลงกันไว้แต่แรก
เจ้าแสร้งแต่งเข้าบ้านข้า
แต่บนโลกใบนี้ไม่มีคนชื่อเหยียนเจิ้งอยู่เลย
ในเมื่อเหยียนเจิ้งเป็นตัวตนปลอม
สัญญาแต่งงานแผ่นนั้น
ก็ย่อมเป็นของปลอมด้วย
แล้วเหตุใดเจ้าจึงมาตามหาข้า
เหตุใดเจ้าถึงบอกว่าจะเชือดหมูเลี้ยงดูข้า
เหตุใดเจ้าจึงทำตามอำเภอใจ ไปออกรบแทนข้า
คนที่ข้าตามหาคือเหยียนเจิ้ง
- มิใช่เซี่ยเจิง
- มีอันใดต่างกันหรือ
- ก็ล้วนเป็นข้าทั้งสิ้น
- ไม่เหมือนกัน
ข้าไม่มีทางมองเจ้า
มองอู่อันโหวเป็นเหยียนเจิ้งได้
ท่านอู่อันโหวคือวีรบุรุษผู้ยิ่งใหญ่
เกิดในตระกูลสูงศักดิ์
การที่เขามาอยู่กินกับหญิงคนเชือดหมูผู้หนึ่ง
จะทำให้คนทั้งใต้หล้าหัวเราะเยาะเอาได้
อย่างน้อยข้าก็ยังรู้ฐานะของตนเองดี
ข้าจะแต่งกับผู้ใด ข้าเป็นคนตัดสินใจเอง
เกี่ยวอันใดกับคนทั้งใต้หล้า
เจ้ามิใช่เพียงหญิงคนเชือดหมู
เจ้ายังเป็นวีรสตรีผู้สร้างความดีความชอบ
หากเจ้ากลัวคนทั้งใต้หล้า
จะหัวเราะเยาะจริงๆ ละก็
ก็ได้
ข้าทูลขอสมรสพระราชทานก็สิ้นเรื่อง
จากนั้นก็จะได้อยู่อย่างเปิดเผย
จะมีผู้ใดกล้าหัวเราะเยาะอีก
ฉางอวี้
ข้ามีนามว่าเซี่ยเจิง
นามรองจิ่วเหิง
เกิดในตระกูลทหาร
เป็นชาวเมืองหลวง
ได้รับบรรดาศักดิ์เป็นอู่อันโหว
ขอใช้ใจอันสัตย์ซื่อนี้
สู่ขอเจ้าเป็นภรรยา
ปรารถนาให้หนึ่งชั่วชีวิตร่มเย็นเป็นสุข
ปกปักษ์ความสงบสุขตราบกาลเวลาผ่านพ้น
ข้าเข้าใจแล้ว
ท่านอาจารย์
ท่านมาได้อย่างไร
บาดแผลของเจ้านี่
ช่างได้รับมาอย่างพิลึกพิลั่นแท้ๆ
ดูไม่เหมือนแผลจากการทำศึก กลับดูเหมือน…
แผลจากการวิวาทเสียมากกว่า
หรือว่าถูก… มาอีกแล้ว
ศึกครานี้ ฉางซิ่นอ๋อง
สูญเสียยอดขุนพลอย่างสือหู่ไปคน
แต่กลับถูกสือเยว่ลอบจู่โจม
ช่วยสุยหยวนชิงหนีไปได้
เป็นเพราะแผนของข้าหละหลวมเอง
สองขุนพลที่เก่งกาจที่สุดในใต้หล้าของฉางซิ่นอ๋อง
ก็คือพี่น้องตระกูลสือ
สือหู่ตายไปหนึ่งคน
ก็เท่ากับถูกตัดแขนไปข้างหนึ่งแล้ว
ข้าได้ยินมาว่า
ตอนที่เจ้าไปสมทบทัพเยียนโจวจนมาถึง
สือหู่ก็ตายไปแล้ว
ในกองทัพเรายังมีผู้ใดสยบโจรผู้นี้ได้อีกหรือ
สือหู่ถูกฮูหยินของเขาสังหารขอรับ
ฮูหยิน ฮูหยินของผู้ใด
ฮูหยินของเขาหรือ เจ้าออกเรือนแล้วหรือ
เจ้าเคยบอกว่าถึงตายก็จะไม่ออกเรือนมิใช่หรือ
เจ้าออกเรือน เหตุใดจึงไม่บอกข้าผู้เฒ่าสักคำเล่า
เรื่องนี้พูดไปก็ยาวนัก
กล่าวได้เพียงว่าเป็น
บุพเพสันนิวาสยามตกทุกข์ได้ยากขอรับ
ตกทุกข์ได้ยากรึ
ข้าจะไม่ซักไซ้เจ้า
แล้วสตรีผู้นั้นสังหารสือหู่ได้เช่นไร
เวลานั้นศัตรูมีมาก พวกเรามีน้อย
ฮูหยินโหวแย่งชิงค้อนศึกของมันมาได้
ทุบไปสามทีก็เอาชีวิตมัน… นี่…
ทุบสามทีก็ตีสือหู่จนตายได้
เช่นนั้นต้องเป็นทายาทขุนพลเลื่องชื่อเป็นแน่
- มิใช่ขอรับ
- มิใช่หรือ
เช่นนั้นก็ต้องเป็นยอดสตรีในแดนดิน
จิ่วเหิง
เจ้าต้องดีต่อนางให้มากๆ เล่า
สือหู่ตายแล้ว
สือเยว่ย่อมไม่ยอมเลิกราง่ายๆ แน่
ยังมีฉางซิ่นอ๋องนั่นอีก
หมายมั่นปั้นมือว่าจะชิงเมืองหลูเฉิงให้จงได้
เวลานี้เจ้าจะรับมือเช่นไร
หากข้าทุ่มทั้งกองทัพตระกูลเซี่ย
ประสานนอกในกับเฮ่อจิ้งหยวน
กำจัดฉางซิ่นอ๋องได้
ย่อมต้องมีคนรอฉวยผลประโยชน์อยู่เบื้องหลังแน่
บัดนี้เว่ยเหยียนผู้นี้
เพื่อปกปิดความผิดให้เว่ยเซวียน
ที่ก่อเรื่องใหญ่หลวงไว้ทางซีเป่ย
ทางเลือกที่ดีที่สุดในตอนนี้
ก็คือชิงเอาความดีความชอบ
ในการปราบกบฏฉงโจว
ตามความเห็นของข้าผู้เฒ่า
เขาแย่งความดีความชอบไป
ก็มิใช่เรื่องเลวร้ายอันใด
ท่านราชครู เหตุใดจึงกล่าวเช่นนี้
ราชวงศ์ต้าอิ้นยังมีผู้ใดอีก
ที่ได้รับบรรดาศักดิ์โหวตั้งแต่เพิ่งสวมกวาน
ดวงจันทร์เต็มดวงย่อมเว้าแหว่ง
น้ำเต็มแก้วย่อมล้นปริ่ม
ต่อให้เจ้าปราบกบฏ สร้างความชอบใหญ่หลวง
เมื่อกลับถึงเมืองหลวง
ฝ่าบาทจะทรงปูนบำเหน็จเจ้าอย่างไรได้อีกเล่า
บัดนี้สถานการณ์ในราชสำนักลึกลับซับซ้อน
มิสู้เก็บคมไว้ก่อน
แล้วนั่งดูผู้อื่นฟาดฟันกันให้ตายไปข้าง
ความหมายของท่านคือ
ปล่อยให้ตระกูลหลี่และเว่ยเหยียนสู้กันไปก่อน
แล้วพวกเราค่อยรับผลประโยชน์ทีหลัง
เว่ยเหยียนกุมอำนาจทหาร
ภายนอกยังมีเฮ่อจิ้งหยวนคอยเฝ้าพิทักษ์จี้โจว
ดังนั้นหลายปีมานี้
ราชครูหลี่จึงไม่กล้าต่อกรกับเว่ยเหยียนซึ่งๆ หน้า
มิเช่นนั้น เขาก็คงไม่ส่ง
หลานชายสายตรงสุดที่รักอย่างหลี่หวยอัน
มายังซีเป่ยเพื่อแทรกซึมเข้าสู่กองทัพหรอก
หากกล่าวเช่นนี้
ที่ฉางซิ่นอ๋องก่อกบฏ
ก็เพื่อส่งมอบอำนาจทหารให้ตระกูลหลี่หรือ
ตระกูลหลี่วางแผนรับมือฉางซิ่นอ๋องก็จริง
แต่คงยังไม่ถึงขั้นนั้น
แต่เป็นคุณชายใหญ่ของฉางซิ่นอ๋อง
สุยหยวนหวยต่างหาก
ได้ยินมาว่าลอบไปมาหาสู่กับตระกูลหลี่อยู่บ่อยครั้ง
ไม่มีลมย่อมไม่มีคลื่น
น่าสงสัยยิ่งนัก
สุยหยวนหวย
ข้ากลับนึกถึงเรื่องเก่าบางอย่างขึ้นมาได้
หลังจากองค์รัชทายาทเฉิงเต๋อและแม่ทัพเฒ่าเซี่ย
สิ้นชีพในสนามรบที่จิ่นโจว
อดีตฮ่องเต้ก็ทรงประกาศสละราชสมบัติ
อย่างกะทันหัน
ทรงสละราชบัลลังก์
ให้แก่ฮ่องเต้องค์ปัจจุบัน ฉีเซิง
อยู่มาวันหนึ่ง ตำหนักบูรพาเกิดเพลิงไหม้ครั้งใหญ่
พระชายารัชทายาทและพระราชนัดดา
สิ้นพระชนม์ในกองเพลิง
เวลานั้นพระชายาฉางซิ่นอ๋อง
พาคุณชายใหญ่ไปเยือนตำหนักบูรพาพอดี
คุณชายใหญ่ถูกไฟคลอกจนเสียโฉม
ไม่กล้าพบปะผู้คน
อดีตฮ่องเต้ก็มิได้ทรงชดเชยอันใด
ฉางซิ่นอ๋องซ่อนคมมาหลายปี
เขามีความแค้นต่อราชสำนัก
เรื่องนี้ไม่มีทางเสแสร้งได้
หลังจากลงเขา
ให้รีบส่งข่าวไปยังเมืองหลวงทันที
ลอบสืบสวนคดีเพลิงไหม้ตำหนักบูรพา
คุณชายใหญ่ของฉางซิ่นอ๋อง สุยหยวนหวย
มีคนสนิทผู้หนึ่งนามว่าจ้าวสวิน
ในมือเขามีตราประทับของตำหนักบูรพาอยู่
เมื่อ 16 ปีก่อน
ในเหตุเพลิงไหม้ครั้งนั้นที่ตำหนักบูรพา
มีผู้ที่รอดชีวิตมาได้อย่างหวุดหวิด
แต่บัดนี้
สุยหยวนหวยกลับออกคำสั่งไล่ล่าตัวเขา
พวกเราต้องหาตัวจ้าวสวิน
ให้พบก่อนเขาให้จงได้
เมื่อครู่ในกระโจมของสหายน้อยกงซุน
อาจารย์ไม่สะดวก
ที่จะถามเรื่องส่วนตัวของเจ้าให้มากความ
ตอนนี้ข้าขอถามเจ้า
การแต่งงานครานี้
เจ้าตบแต่งภรรยาเอกหรือรับอนุภรรยากันแน่
ย่อมต้องตบแต่งภรรยาเอกสิขอรับ
ในเมื่อตบแต่งถูกประเพณี
เหตุใดสีหน้าเจ้าจึงดูหม่นหมองนักเล่า
ข้าปิดบังฐานะและหลอกลวงนาง
บัดนี้นาง
พอรู้ว่าจะต้องแต่งกับอู่อันโหว
จึงไม่ยอมรับแล้วขอรับ
นางบอกว่า
เดิมทีนางก็มิจำเป็นต้องสร้างความชอบ
เพื่อคู่ควรกับข้า
ช่างเป็นสตรีที่ปราดเปรื่องรู้ความเสียจริง
ช่างคล้ายคลึงกับศิษย์หญิง
ที่ข้าเพิ่งรับไว้ที่ป้าเซี่ยยิ่งนัก
หากเจ้าเอาบรรดาศักดิ์อู่อันโหว
ไปแลกกับสามีของนาง
นางก็คงไม่ยอมแลก
ภรรยาของข้าก็เป็นเช่นนั้นแหละ
ลาภยศสรรเสริญสำหรับนางแล้ว
ไม่มีความหมายอันใดเลย
สู้ข้าวสวยสักชามก็ยังไม่ได้
หากมีไก่ย่างสักสองสามตัว
นางคงอยู่สบายยิ่งกว่าเซียนเสียอีก
ให้ทำงานหนักหนาเพียงใดก็ไม่เคยเกี่ยงงอน
มีเรี่ยวแรงเหลือเฟือเสียจนใช้ไม่หมด
วันๆ เอาแต่หัวเราะร่าเริงอยู่เช่นนั้น
ไฉนข้าจึงรู้สึกว่า
พวกเขากำลังพูดถึงคนคนเดียวกันอยู่
ท่านอาจารย์
ศิษย์มีเรื่องหนึ่งอยากขอร้อง
ว่ามา
ศิษย์ใคร่ขอให้อาจารย์
รับภรรยาของข้าเป็นบุตรบุญธรรม
เจ้าอยากมอบฐานะครอบครัวฝ่ายหญิง
ที่ดูมีหน้ามีตาให้นาง
เพื่อปิดปากคนทั้งหลายสินะ
ขอรับ
ข้าไม่ถือชาติกำเนิดของนาง
แต่ข้าก็ไม่อยากให้
ผู้คนในใต้หล้าใช้ชาติกำเนิดนาง
มาเป็นข้ออ้างเพื่อครหานาง
หากแม่นางผู้นั้นไม่ยินยอม
อยากเป็นเพียงแค่ชาวบ้านธรรมดาๆ เล่า
ข้าย่อมเคารพการตัดสินใจของนาง
หากนางยินยอมเดินเคียงข้างข้า
ข้าก็จะไม่ให้นางต้องล้มอีกเป็นอันขาด
นึกไม่ถึงเลยว่า
เจ้าเองก็จะเป็นคนรักปักใจ
เหมือนกับมารดาของเจ้า
ได้
อาจารย์รับปากเจ้า
ภรรยาที่เจ้าเพิ่งตบแต่งด้วย แซ่อะไร นามอะไร
และอายุอานามเท่าใดแล้ว
แซ่ฝาน นามว่าฉางอวี้
อายุสิบเก้าปี
ภะ… ภรรยาเจ้าเองรึ
หรือว่าศิษย์หญิงของท่าน…
เจ้าก็คือเขยแต่งเข้าผู้นั้น
ส่วนท่านก็ถูกจับไปสร้างเขื่อนนั่น
เจ้า…
ท่านโหว
มีอะไรหรือ
คือข้าเห็นว่ายามจื่อสามเค่อแล้ว
ท่านควรจะพักผ่อนได้แล้ว
อาการเซี่ยอู่เป็นเช่นไรบ้าง
หมอทหารบอกว่าอวัยวะภายในไม่เป็นอันใด
แค่บาดเจ็บภายใน พักฟื้นก็พอ
เช่นนั้นก็ดี
ไปจูงม้าของข้ามา
- ท่านโหว นี่…
- ไป
ขอรับ
‎(เซี่ย)
ท่านโหวให้เจ้ามาเฝ้าอยู่ที่นี่หรือ
ขอรับ
ข้าไม่ไปจากค่ายหรอก
รบกวนท่านแม่ทัพช่วยดูแลหนิงเหนียงให้ข้าที
ขอรับ
ผู้ใด ออกมานะ
ข้าเอง
เจ้ามาได้เช่นไร
นอนไม่หลับ
จึงออกมาเดินเล่นคลายใจ
เจ้านอนไม่หลับหรือ
ในสนามรบเห็นคนตายมากเกินไป
ในใจอึดอัดนัก
ตอนที่ข้าไปออกรบครั้งแรก
ก็นอนไม่หลับเช่นกัน
ฝันร้ายทั้งคืน
แต่พอออกรบครั้งที่สอง
ฆ่าคนไปมากกว่าครั้งแรกเสียอีก
ตลอดทั้งคืน
นอนไม่หลับเลยแม้แต่น้อย
จึงออกมาหาสถานที่สักแห่งเพื่อจับปลา
ตกปลาอยู่ทั้งคืน
จนตัวเองหมดเรี่ยวหมดแรง
พอกลับไปหัวถึงหมอนก็หลับไปเลย
นับแต่นั้นมา
ข้าก็ไม่เคยฝันร้ายอีกเลย
ล้วนเป็นอดีตไปแล้ว
หากเจ้ายังรู้สึกอึดอัดใจอยู่ละก็
เรามาประลองกัน
อะไร กลัวหรือ
มาสิ
นี่มันอะไรกัน ตอบแทนบุญคุณด้วยความแค้นหรือ
นี่เรียกว่าการศึกไม่หน่ายกลอุบาย
พูดได้มีเหตุผลทีเดียว
เจ้ามิได้สู้จริงจังเลยสักนิด
หากอยู่ในสนามรบ ข้าย่อมสู้เจ้ามิได้
การต่อสู้ระยะประชิด
ส่วนมากอาศัยความเร็วเป็นหลัก
เจ้าถนัดใช้มีดสั้น
แต่กระบวนท่ากลับหนักหน่วง
ลดการใช้พละกำลังลง โอนอ่อนตามสถานการณ์
ใช้ความพลิกแพลงให้มากขึ้น
เพิ่มความเร็วขึ้นมา
- อีกรอบ
- มา
เมื่อครู่เจ้าออมมือสินะ
ข้าไม่ได้โง่นะ
ย่อมต้องลองหยั่งกระบวนท่าเจ้าก่อนค่อยลงมือ
มาอีก
มา อันนี้สุกแล้ว ระวังร้อนนะ
อร่อยจัง มีรสเปรี้ยวๆ หวานๆ
เจ้าพกเครื่องปรุงมาด้วยหรือ
เปล่า
ข้าเด็ดผลไม้มาน่ะ
ผลไม้พวกนี้ บางลูกเปรี้ยว บางลูกเผ็ดร้อน
เจ้าชิมดูทีละลูกหมดแล้วหรือ
เป็นอะไรไป ไม่อร่อยหรือ
เจ้าอย่าดีกับข้าถึงเพียงนี้เลย
เจ้าคืออู่อันโหว
ข้าเป็นเพียงหญิงคนเชือดหมูธรรมดาๆ
เจ้าคือภรรยาที่แสนดีที่สุดของข้า
ก็ข้าชอบแค่เจ้านี่นา
เจ้าอย่ามาชอบข้าเลย
เจ้าควรหาภรรยาที่ฐานะคู่ควรกัน
ใช้ชีวิตอย่างสง่างาม
เป็นที่เคารพของผู้คนไปทั้งชีวิต
เป็นที่เคารพของผู้คนหรือ
ข้าเซี่ยเจิงมาถึงวันนี้ได้
เพราะอาศัยความดีความชอบทางทหาร
มิใช่เพราะผู้คนเทิดทูน
ข้าเป็นถึงอู่อันโหว
หากจะตบแต่งภรรยาสักคน
แล้วยังต้องมาหวั่นเกรงสายตาผู้คนในใต้หล้าอีก
เช่นนั้นก็น่าสมเพชเกินไปแล้ว
เมื่อก่อนข้า
ไม่เคยมีความคิดที่จะแต่งงานเลยแม้แต่น้อย
ไร้หัวใจดั่งท่านลุงของข้า
หรือรักปักใจดั่งท่านแม่ของข้า
ล้วนมิใช่สิ่งที่ข้าต้องการเลย
ข้าเกิดในสนามรบก็ต้องตายในสนามรบ
ข้าคิดว่าชั่วชีวิตนี้ของข้า
ถูกกำหนดมาให้ต้องสิ้นชีพกลางสมรภูมิ
ดังนั้น
ข้าจึงไม่อยากให้สตรีคนใด
ต้องมาครองม่ายเพื่อข้า
แต่หลังจากที่ข้าได้พบเจ้า
ข้ากลับ
รู้สึกกลัวตายขึ้นมาบ้างแล้ว
เอาละ
พูดเรื่องของเจ้าบ้างเถิด
พอเรื่องทั้งหลายยุติลงแล้ว
เจ้าอยากทำสิ่งใด
ยังจะเลี้ยงหมูร้อยตัว
หรือเชือดหมูร้อยตัวอยู่อีกหรือไม่
อนาคตช่างยาวไกลนัก
ข้านึกถึงได้แค่เรื่องตรงหน้า
ข้าเคยรับปากหนิงเหนียงเอาไว้
ว่าจะตามหาพี่เฉี่ยนกับเป่าเอ๋อร์ให้พบ
ยังมีท่านลุงจ้าว
และพวกจินหยวนเป่า
รวมถึงเพื่อนบ้านคนอื่นๆ ที่พลัดพรากไปอยู่ต่างถิ่น
ข้าอยากพาพวกเขากลับบ้าน
ถึงแม้เมืองหลินอันจะถูกทำลายไปแล้ว
แต่พวกเรายังใช้สองมือของตัวเอง
ค่อยๆ ก่ออิฐวางกระเบื้อง สร้างมันขึ้นมาใหม่ได้
ดี
เช่นนั้นรอให้ทุกอย่างจบลง
ข้าจะทูลขอไปรักษาชายแดนซีเป่ย
เช่นนี้แล้ว
เรื่องทั้งหลายในเมืองหลวงก็จะไม่เกี่ยวกับข้าอีก
ถึงเวลานั้น
ข้าจะไปสร้างหลินอันขึ้นมาใหม่พร้อมกับเจ้า
เป็นเช่นไร
เจ้าจะอยู่
ที่หลินอันจริงๆ หรือ
คืนวันที่ข้าได้อยู่กับเจ้าที่หลินอัน
เป็นช่วงเวลาที่มีความสุขที่สุด
ในชาตินี้ของข้า
พี่เขย ท่านป้าเรียกท่านไปกินมื้อเที่ยงแน่ะ
ทุกเช้าถูกปลุกด้วยเสียงเชือดหมูของเจ้า
แล้วก็ไปเล่นหมากรุก
ปั้นตุ๊กตาหิมะ
กับหนิงเหนียงและท่านลุงจ้าว
พอถึงเที่ยง
ก็ยังได้กินบะหมี่ไส้หมูฝีมือเจ้า
แล้วก็ได้ฟังท่านป้าจ้าวเล่าเรื่องซุบซิบในหมู่บ้าน
สามสิบตำลึงหรือ
มาดูเร็ว ผู้ใดมา
พอตกค่ำก็ได้อยู่กับเจ้า
ฟังเสียงแมลงไปพลาง ฝึกคัดอักษรไปด้วยกัน
ทุกสิ่งทุกอย่าง
ข้าล้วนคิดถึงเป็นอย่างยิ่ง
เจ้าจับแน่นถึงเพียงนี้
ไม่กลัวว่าจะบีบมือจนเลือดออกอีกหรือ
ข้ากลัวเจ้าจะตบข้ามากกว่า
นั่นเป็นเพราะเจ้าเอะอะก็มาจูบข้าส่งเดชน่ะสิ
หากเจ้าไม่ตบข้า
ข้าก็จะไม่จูบเจ้าส่งเดช
กินเถิด
(ตลอดการถ่ายทำซีรีส์เรื่องนี้
ไม่มีสัตว์ใดได้รับอันตรายหรือถูกทารุณกรรม)
คำบรรยายโดย เมฆษ์หมอก